
操作系统学习

整体学习结构

一、操作系统结构和运行环境
    1.操作系统的定义、目标、功能。操作系统分类和发展历史
    2.处理器运行模式，特权级、中断、时钟、特权指令
    3.操作系统为用户、进程和其他系统提供的服务
    4.操作系统提供的用户接口
    5.系统调用概念、系统调用分类
    6.操作系统的各种结构

二、进程管理
    1.进程概念，进程的状态与转换
        进程：A process also includes 正在执行的程序
    2.进程控制块，进程如何在内存中呈现
        进程控制块（PCB）：用来记录进程信息，驻留在内存，可以作为进程的表示
    3.进程操作（控制）
        进程的操作 ：就是 管理PCB 的队列 （IO队列 就绪队列）
        进程的上下文切换：保存现场，布置现场，通过 PCB ，PCB中保存了进程执行状态的信息
        上下文切换 ： 无效开销！与软件本身无关！

        fork 进程的过程：申请 PCB 获取 pid ，初始化 PCB数据结构，挂入 ready 队列。
                        PCB 初始化时---1.全部继承父进程资源 2.等待子进程自己申请
        
        linux:fork() 父进程返回 ax 值 为 非0 子进程pid， 子进程返回0
        

    4.进程通信概念；windows 进程通信机制；POSIX进程通信机制，包括：共享存储系统、消息传递系统、管道通信

    自己感悟：
        进程管理是为了提高cpu 的利用率！

三、线程管理
    1.线程概念；
    2.用户级线程和内核级线程；
    3.多线程模型；
    4.多线程引发的问题

四、CPU调度
    1.CPU调度的基本概念，包括：CPU密集型进程、I/O密集型进程等概念；调度时机，抢占式调度和非抢占式调度，CPU分派程序
    2.调度的基本准则，CPU利用率、吞吐量、周转时间、等待时间、响应时间等概念
    3.典型调度算法：先来先去服务调度算法，短作业（短服务、短进程、短线程）优先调度算法，优先级调度算法，时间片轮转调度算法，高响应比优先调度算法，多级队列调度算法，多级反馈队列调度算法

五、进程同步
    0.进程同步与互斥的基本概念：
        1>. 进程的并发性,竞争条件，临界区，临界资源
        2>. 解决临界区满足的三个条件：互斥，空闲让进、有限等待
    1.临界区互斥软件实现方法：算法1（双进程），Peterson 算法（双进程）
    2.临界区互斥硬件实现方法：硬件同步指令，利用同步指令解决临界区问题，TestAndSet指令，Swap指令
    3.信号量，wait()原语,signal()原语
    4.信号量解决临界区问题，信号量应用于同步问题
    5.经典同步问题：生产者-消费者问题，读者-写者问题，哲学家进餐问题

六、死锁
    1.死锁的概念
        1> 死锁定义、死锁示例、死锁模型
        2> 产生死锁4个必要条件：互斥、保持和等待、不可抢占、循环等待
        3> 资源分配图
    2.死锁处理策略
    3.死锁预防
    4.死锁避免
        1> 安全状态，Dijkstra 银行家算法
    5.死锁检测和解除

七、内存管理
    1.分段管理方式：段，段表，地址映射流程，硬件支持，段式管理的模型指标分析，示例：IntelPentium
    2.段页式管理方式


八、虚拟内存
    1.虚拟内存基本概念，虚拟地址
    2.请求分页管理方式，请求调页实现思想，页表项的有效位，缺页处理流程，页面置换发生时机，性能分析，COW
    3.请求分页管理
        1> 页面置换思想：
            a.引用串
            b.先进先出置换算法（FIFO）
            c.Beladys Anomaly
            d.最佳置换算法（OPT）
            e.最近最少使用置换算法（LRU）
            f.时钟置换算法（CLOCK）
    4.页面分配策略
    5.抖动
        1> 抖动现象
        2> 工作集
        3> 工作集模型
    
九、文件系统
    1.文件系统接口
        1>文件系统基础
            a.文件概念
            b.文件属性
            c.文件操作
            d.文件类型
            e.文件访问
        2>文件结构
            a.顺序文件
            b.索引文件
            c.索引顺序文件
        3>目录
            a.目录操作
            b.文件控制块和索引节点
            c.单级目录结构和两级目录结构
            d.树形目录结构
            e.图形目录结构
        4>文件共享
            a.文件共享概念
            b.共享方式
            c.共享语义
        5>文件系统安装
        6>文件保护
            a.访问类型
            b.访问控制
    2.文件系统实现
        1>文件系统实现
            a.文件系统层次结构
            b.层次化文件系统管理
            c.引导块
            e.文件控制块
            f.驻留内存的文件系统结构
            g.虚拟文件系统
        2>目录实现技术
        3>文件分配方法
            a.连续分配方法
            b.extent based system
            c.链接分配方法
            e.FAT文件系统
            f.索引分配方法
            g.二级索引
        4>空闲空间管理

十、大容量存储器结构
    1.大容量存储器结构
        1>磁盘结构
        2>传输时间
        3>寻道时间
        4>延迟时间
        5>主机附属存储
        6>网络附属存储NAS
        7>存储区网络SAN
    2. 磁盘调度
        1>调度时机
        2>FCFS算法
        3>SSTF算法
        4>SCAN算法
        5>C-SCAN 算法
        6>LOOK算法
        7>C-LOOK算法
    3.磁盘管理
        1>磁盘格式化
        2>主引导块MBR
    4。RAID结构

十一、I/O系统
    1.I/O管理概述
        1>I/O设备概念
        2>I/O设备访问方式 端口
        3>I/O总线
        4>I/O地址
        5>轮询
        6>中断
        7>DMA
    2.I/O 应用接口
        1>I/O设备类型
        2>块设备
        3>字符设备
        4>网络设备
        5>时钟与定时器
    3.I/O内核子系统
        1>I/O调度概念
        2>高速缓存与缓冲区
        3>设备分配与回收
        4>假脱机技术（SPOOLing）
        5>出错处理
        6>请求I/O的处理流程